Enguerrand de Bournonville, né vers 1368 et mort exécuté le 26 mai 1414 à Soissons, est un chef de guerre au service du duc de Bourgogne Jean sans Peur pendant la Guerre de Cent Ans, plus précisément pendant la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons. Il est issu d'un lignage noble de seigneurs du Boulonnais qui a donné plusieurs capitaines, la famille de Bournonville. Il possède plusieurs petites seigneuries mais est un cadet, son frère aîné étant Aleaume de Bournonville.

Entré au service des ducs de Bourgogne Philippe le Hardi puis Jean sans Peur comme simple écuyer d'écurie, Enguerrand de Bournonville combat en Italie, à Pise et à Gênes, dans le pays de Liège — il participe de façon décisive à la bataille d'Othée — mais aussi en Île-de-France, dans le Berry et en Picardie. Il s'affirme progressivement comme un chef militaire de premier plan, souvent à la tête de plus d'une centaine d'hommes, dont plusieurs de sa famille, comme son cousin Lyonnel de Bournonville.

Jean sans Peur récompense Enguerrand de Bournonville par de fréquentes gratifications financières, qui, ajoutées au butin de diverses opérations de guerre, l'enrichissent considérablement.

Il est capitaine de Soissons pour le duc de Bourgogne lors du siège de cette ville par l'armée du roi Charles VI, pendant lequel un carreau d'arbalète tue le bâtard de Bourbon. La ville est prise, Enguerrand de Bournonville est trahi par Simon de Craon et meurt exécuté par ordre du roi.

Un chroniqueur le qualifie alors de « fleur de tous les capitaines de France ». Le camp bourguignon conserve ensuite sa mémoire. Au XIXe siècle, on croit retrouver son tombeau dans l'église de Marle et on le reconstruit, mais cette tombe était plutôt celle de son fils Antoine de Bournonville. 


Enguerrand de Bournonville entre au service des ducs de Bourgogne vers 1390-1400, au moment où Philippe Le Hardi intègre à son hôtel des représentants des principaux lignages de Picardie. Il est cité pour la première fois dans l'entourage de ce duc en 1404, comme écuyer d'écurie, avant de servir le fils de celui-ci, Jean sans Peur. Ce titre d'écuyer d'écurie est purement honorifique. C'est un moyen pour le duc de Bourgogne de le retenir dans son hôtel en l'absence de lien féodal, puisque Enguerrand est issu du comté de Boulogne, qui ne dépend pas du ducSch 4.

Le comté de Boulogne est alors une possession de Jean de Berry, par sa femme Jeanne II de Boulogne, mais il ne s'en occupe guère. Les ducs de Bourgogne, parce qu'ils possèdent le comté d'Artois dont dépend le comté de Boulogne, mènent dans le Boulonnais, avec succès, une politique de captation des fidélités de la noblesse, préparant une annexion pure et simple qui interviendra en 1416, à la mort du duc de BerrySch 5.

La carrière d'Enguerrand de Bournonville s'inscrit dans le contexte des affrontements entre Armagnacs (partisans des ducs d'Orléans successifs) et Bourguignons (partisans des ducs de Bourgogne) pour le contrôle du gouvernement royal, alors que le roi Charles VI est de plus en plus empêché de gouverner par ses accès de démence1,2.

En mai 1405, Enguerrand de Bournonville est fait prisonnier par les Anglais en combattant contre eux sous les ordres de son cousin le comte de Saint-Pol. Après une brève détention, Jean sans Peur l'aide à payer sa rançon en juin. C'est la première fois que les deux hommes figurent dans le même document et ce n'est pas un hasard : par ses bienfaits, le prince crée un lien puissant avec son obligé. Le 1er septembre 1405, Enguerrand de Bournonville est cité comme « escuier et cappitaine » dans l'armée bourguignonne réunie contre Louis d'Orléans, y commandant 148 combattantsSch 6.
Portrait de profil d'un homme coiffé d'un chapeau, vêtu de rouge et de sombre, la main droite tenant un rubis, la gauche posée sur un tissu semé de fleurs de lys
Jean sans Peur, huile sur chêne, musée du Louvre, début du XVe siècle. Attribué à l'atelier de Jean Malouel.

En 1406, Jean sans Peur et Louis d'Orléans, provisoirement réconciliés, décident d'établir une coseigneurie sur la cité de Pise, alors disputée avec la cité de Florence. Jean sans Peur envoie Enguerrand de Bournonville le représenter à Pise. Bournonville y est accueilli avec enthousiasme le 7 juillet 1406, alors que la ville est assiégée par les Florentins. Mais en octobre, Pise capitule et les Florentins, entrés dans la ville, malmènent Bournonville3. Ce n'est qu'un an plus tard, en novembre 1407, que sa présence est de nouveau attestée auprès de Jean sans PeurSch 7.

Enguerrand est directement au service de Philippe Le Hardi puis de Jean sans Peur, contrairement à son frère Aleaume, qui ne sert le duc de Bourgogne que parce qu'il est un fidèle du comte de Saint-Pol, son cousin au second degré, conseiller du duc de Bourgogne à partir des années 1390Sch 8. 
